# 4. 二维数组中的查找
## 题目描述
在一个 n * m 的二维数组中，每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个高效的函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。

**示例:**  
```htm
现有矩阵 matrix 如下：
[
  [1,   4,  7, 11, 15],
  [2,   5,  8, 12, 19],
  [3,   6,  9, 16, 22],
  [10, 13, 14, 17, 24],
  [18, 21, 23, 26, 30]
]
```

给定 target = 5，返回 true。  
给定 target = 20，返回 false。

限制：  
0 <= n <= 1000, 0 <= m <= 1000

[来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/er-wei-shu-zu-zhong-de-cha-zhao-lcof)

## 我的题解
```C++
class Solution {
public:
    bool findNumberIn2DArray(vector<vector<int>>& matrix, int target) {
        int n = matrix.size();
        if(n == 0)
            return false;
        int m = matrix[0].size();
        if(m == 0)
            return false;

        if(target < matrix[0][0] || target > matrix[n-1][m-1])
            return false;

        int i=0, j=0, select_i=0, select_j=0;
        while(i+1<n && target >= matrix[i+1][0])
        {
            if(target == matrix[i+1][0])
                return true;
            select_i = i+1;
            i++;
        }
        while(j+1< m && target >= matrix[0][j+1])
        {
            if(target == matrix[0][j+1])
                return true;
            select_j = j+1;
            j++;
        }

        for(i=0; i<=select_i; i++)
        {
            for(j=0; j<=select_j; j++)
                if(target == matrix[i][j])
                    return true;
        }
        
        return false;
    }
};
```
**注意点：** 需分别判断二维数组和内部一维数组是否为空。

## 改进题解
从左下角或是右上角开始搜索目标值。  
搜索指针以左下角为起点，如果目标值（target）大于当前数组元素值，说明当前列的元素均小于目标值，搜索指针向右移动。（同一行内右侧元素更大）  
若目标值（target）小于当前数组元素值时，搜索指针向上移动。（同一列上方元素更小）  
