# 30. 包含 min 函数的栈

## 题目描述
定义栈的数据结构，请在该类型中实现一个能够得到栈的最小元素的 min 函数在该栈中，调用 min、push 及 pop 的时间复杂度都是 O(1)。

**示例 ：**
```
MinStack minStack = new MinStack();
minStack.push(-2);
minStack.push(0);
minStack.push(-3);
minStack.min();   --> 返回 -3.
minStack.pop();
minStack.top();      --> 返回 0.
minStack.min();   --> 返回 -2.
```

提示：各函数的调用总次数不超过 20000 次

[来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/bao-han-minhan-shu-de-zhan-lcof/)


## 报错分析

> AddressSanitizer: stack-overflow on address 0x7fff4d466ff8 (pc 0x0000004122c9 bp 0x7fff4d467030 sp 0x7fff4d466ff0 T0)

一般是系统栈溢出，可能是因为**无限递归**，检查**递归条件**是否合适。

> runtime error: reference binding to misaligned address 0xbebebebebebec0ba for type ‘int’, which requires 4 byte alignment (stl_deque.h)
> 0xbebebebebebec0ba: note: pointer points here

指针乱指，可能是越界问题，如栈为空时调用top函数。


## 我的题解

用两个栈来实现。  
一个栈data_stack来存储所有入栈元素，另一个栈min_stack来保存非严格递减的序列，即若当前入data_stack栈的元素 ≤ min_stack的栈顶元素，则将其压入data_stack。

push：压入data_stack，判断是否压入min_stack。  
pop：从data_stack弹出，若存在于min_stack，也弹出。  
top：返回data_stack的栈顶元素。  
min：返回min_stack的栈顶元素。  

```c++
class MinStack {
public:
    /** initialize your data structure here. */
    stack <int>data_stack, min_stack;
    MinStack() {

    }
    
    void push(int x) {
        data_stack.push(x);
    
        if(min_stack.empty() || x <= min_stack.top())
            min_stack.push(x);
    }
    
    void pop() {
        if(data_stack.top() == min_stack.top())
            min_stack.pop();
        data_stack.pop();
    }
    
    int top() {
        return data_stack.top();
    }
    
    int min() {
        return min_stack.top();
    }
};

/**
 * Your MinStack object will be instantiated and called as such:
 * MinStack* obj = new MinStack();
 * obj->push(x);
 * obj->pop();
 * int param_3 = obj->top();
 * int param_4 = obj->min();
 */
```

