# 41. 数据流中的中位数

## 题目描述

如何得到一个数据流中的中位数？如果从数据流中读出奇数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后位于中间的数值。如果从数据流中读出偶数个数值，那么中位数就是所有数值排序之后中间两个数的平均值。

例如，[2,3,4] 的中位数是 3，[2,3] 的中位数是 (2 + 3) / 2 = 2.5

设计一个支持以下两种操作的数据结构：

- void addNum(int num) - 从数据流中添加一个整数到数据结构中。
- double findMedian() - 返回目前所有元素的中位数。

**示例 1：**

```
输入：["MedianFinder","addNum","addNum","findMedian","addNum","findMedian"]
	 [[],[1],[2],[],[3],[]]
输出：[null,null,null,1.50000,null,2.00000]
```

**示例 2：**

```
输入：["MedianFinder","addNum","findMedian","addNum","findMedian"]
	 [[],[2],[],[3],[]]
输出：[null,null,2.00000,null,2.50000]
```

提示：最多会对 addNum、findMedian 进行 50000 次调用。

[来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/shu-ju-liu-zhong-de-zhong-wei-shu-lcof)



## 我的题解

此题题解参考LeetCode评论区的题解。

利用priority_queue分别建立一个小顶堆和大顶堆。

- 小顶堆存储数据流中较大的部分，即从MinHeap.top() 开始，元素值从小到大；

- 大顶堆存储数据流中较小的部分，即从MaxHeap.top() 开始，元素值从大到小。

因此：MinHeap.top() 和 MaxHeap.top() 即为数据流中最中间**的两个数字。



在调整两个堆的过程中，我们保持 **MinHeap.size() ≥ MaxHeap.size() **

即，当两个堆内的元素个数相等（包括均为空时），优先将元素加入小顶堆。

同时，需要保证：小顶堆中的堆顶元素 **MinHeap.top() ≥ MaxHeap.top()**

即，小顶堆中的最小值 ≥ 大顶堆中的最大值，以保持整个序列的有序性。



### addNum() 代码逻辑

- 当两个堆的元素个数相等时，将新元素加入小顶堆。

  此时，应将次元素先插入大顶堆，自动排序后，将新的大顶堆堆顶值MaxHeap.top() 弹出并加入小顶堆，以保证有序性。

  **切记要弹出！！！**

  此操作结束后，小顶堆元素个数将大于大顶堆。

- 当两个堆的元素个数不等时，由于默认先将元素加入小顶堆，所以此时小顶堆元素个数大于大顶堆，应将新元素加入大顶堆。

  类似的，先将新元素插入小顶堆，自动排序后，将小顶堆的堆顶值MinHeap.top() 弹出并加入大顶堆，以保证有序性。

  **切记要弹出！！！**

  此操作结束后，两个堆的元素个数将相等。



### findMedian() 代码逻辑

- 当两个堆的元素个数相等时，总元素个数为偶数。

  此时取两个堆的堆顶值的 **平均数 (MinHeap.top() + MaxHeap.top()) / 2.0** 作为中位数。

- 当两个堆的元素个数不等时，总元素个数为奇数。

  根据 addNum() 代码逻辑，此时小顶堆的元素个数大于大顶堆。因此取小顶堆的 **堆顶值 MinHeap.top()** 作为中位数。



```c++
class MedianFinder {
public:
    /** initialize your data structure here. */
    
    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> MinHeap;   // 小顶堆存储较大的一半
    priority_queue<int, vector<int>, less<int>> MaxHeap;      // 大顶堆存储较小的一半
    // 小顶堆堆顶or/and大顶堆堆顶为中间数

    MedianFinder() {

    }
    
    void addNum(int num) {
        if(MinHeap.size() == MaxHeap.size())
        {
            MaxHeap.push(num);
            MinHeap.push(MaxHeap.top());
            MaxHeap.pop();  // 注意：把大顶堆的堆顶值压入小顶堆后，要从大顶堆弹出！！！
        }
        else
        {
            MinHeap.push(num);
            MaxHeap.push(MinHeap.top());
            MinHeap.pop();
        }
    }
    
    double findMedian() {
        double mid;

        if(MinHeap.size()==MaxHeap.size())
            mid = (MinHeap.top() + MaxHeap.top()) / 2.0;	// 2.0: 确保结果类型为double
        else
            mid = MinHeap.top();
        
        return mid;
    }
};

/**
 * Your MedianFinder object will be instantiated and called as such:
 * MedianFinder* obj = new MedianFinder();
 * obj->addNum(num);
 * double param_2 = obj->findMedian();
 */
```

